2장 실용주의 접근법

A. 중복의 해악
 - 유지보수를 하려면, 사물의 표현양식, 즉 애플리케이션에 들어 있는 지식의 캡슐들을 찾아내고, 또 수정해야 한다. 문제는 명세와 프로세스 그리고 프로그램을 개발하는 중에 지식을 중복해 넣기 쉽다는 것이다. 소프트웨어를 신뢰성 높게 개발하고, 개발을 이해하고 유지보수하기 쉽게 만드는 유일한 길은 DRY( Don’t Repeat yourself ) 원칙이다.

 A-1. 어떻게 중복이 생기는가?
  - 강요된 중복 ( impose ) : 개발자들은 다른 선택이 없다고 느낀다. 환경이 중복을 요구하는 것처럼 보인다.
  - 부주의한 중복 : 정보를 중복하고 있다는 것을 깨닫지 못함
  - 참을성 없는 중복 : 중복이 쉬워 보이기 때문에 중복을 함
  - 개발자간의 중복

 - 재사용하기 쉽게 만들어라.
 - 재사용하기 쉽게 만드는 방법은 함수화, 중복 코드 삭제 등이 있으며, 관리하기 쉽고 수정이 필요한 상황일 때 적은 비용으로 수정할 수 있다.
 - 현재 NTG7 Online Routing 개선 작업이 이에 해당하는 것으로 생각된다.
 - 모든 코드에 적용할 수 있으며, 좋은 디자인으로 개선하는 것이 중요하다고 생각된다.

B. 직교성
 - 독립성 또는 결합도 줄이기를 의미한다. 하나가 바뀌어도 나머지에 어떤 영향도 주지 않으면 서로 직교한다고 할 수 있다. 잘 설계된 시스템에서는 데이터베이스 코드가 사용자 인터페이스에 대해 직교할 것이다. 데이터베이스에 영향을 주지 않으면서 인터페이스를 바꿀 수 있고, 또한 인터페이스를 바꾸지 않으면서 데이터베이스를 교환할 수 있다.
 - 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.
 
 B-1. 직교적인 시스템의 장점
  - 생산성 향상 : 변화가 국소화되서 개발 시간과 테스트 시간이 줄어들고, 재사용을 촉진하며, 직교적인 컴포넌트들을 결합하는 경우 꽤 미묘한 생산성 향상이 있다.
  - 리스크 감소 : 감염된 코드는 격리되고, 시스템이 잘 깨어지지 않으며, 직교적인 시스템은 해당 컴포넌트들에 대해 테스트를 설계하고 실행하기 훨씬 쉽기 때문에, 더 많은 테스트를 하게 된다.

 B-2. 설계
  - 시스템은 협력하는 모듈들의 집합으로 구성되어야 하고, 각 모듈은 다른 부분과 독립적인 기능을 구현해야 한다. 때로는 이런 컴포넌트들이 레이어로 조직되기도 하는데, 각 레이어는 하나의 추상화 층을 이루게 된다.
  - 레이어를 두는 것은 모듈간에 종속성이 빨리 늘어나는 위험을 감소시킨다.

 B-3. 툴킷과 라이브러리
  - 써드파티 툴킷이나 라이브러리를 도입할 때, 시스템의 직교성을 보존할 수 있는지 주의 깊게 살펴보고 사용해야 한다.

 B-4. 코딩
  - 코드를 작성하고 있다면 언제나 직교성을 떨어뜨릴 수 있는 위험에 노출되어 있다. 직교성을 유지하기 위한 몇 가지 기법이 있다.
  
  1) 코드의 결합도를 줄여라
   - 불필요한 어떤 것도 다른 모듈에 보여주지 않으며, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않는 코드를 작성하라.
  2) 전역 데이터를 피하라.
   - 코드가 전역 데이터를 참조할 때마다, 코드는 해당 데이터를 공유하는 다른 컴포넌트와 묶이게 된다.
  3) 유사한 함수를 피하라.

 - 중요하지 않은 것은 없지만, 직교적인 시스템을 만들기 위해 디자인이 중요하다는 것을 알았다.
 - 어떤 상황에서 어떤 것을 구현할 때 어떤 디자인을 사용하여 구현할 것인가가 중요하다.

C. 가역성

 C-1. 가역성
  - 프로젝트 초기에 항상 최선의 결정을 내리는 것은 아니다. 프로젝트에서 내리는 모든 결정이 최종 결정이 아니며, 해변가의 모레 위에 쓰인 글씨라 생각해야 하며, 언제든 큰 파도가 글씨를 지워버릴 수 있다.
  - 최종 결정이란 없다.

 C-2. 유연한 아키텍쳐
  - 코드를 유연하게 유지하려고 노력하지만, 아키텍처, 배포, 벤더 통합 영역의 유연성에 대해서도 관심을 기울여야 할 필요가 있다. 보통 벤더 제품에 대한 의존적인 코드가 코드 전반에 흩어져있다면 이는 유지보수성, 유연성을 극도로 떨어뜨리게 된다.

D. 예광탄
 - 예광탄은 탄창의 일반 탕환들 사이에 일정한 간격으로 끼어있는 탄환으로, 예광탄이 발사되면 총알을 맞은 것과 총 사이에 빛의 궤적을 남길 수 있다.

 D-1. 어둠 속에서 빛을 내는 코드
  - 예광탄이 효과가 있는 이유는 일반 탄환과 동일한 환경과 제약 조건에서 발사되고 날아가기 때문이다. 코딩에서 이러한 효과를 얻기 위해서는 요구사항으로부터 최종 시스템의 일부 측면까지 빠르게, 눈에 보이게, 반복적으로 도달해 줄 무언가를 찾아야 한다.
  - 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라
  - 예광탄 코드는 나중에 버리려고 만드는 것이 아니라 계속해서 사용할 코드이며, 상용 코드와 마찬가지로 모든 에러 검사, 구조화, 문서화, 자기 검사가 포함되어야 한다.
  - 예광탄 코드의 접근 방법들의 장점
   a. 사용자들은 뭔가 작동하는 것을 일찍부터 보게 된다.
    - 시스템이 눈에 보이는 진전이 있음을 보게 되어 매우 기뻐할 것이며 관심도가 높아질 것이다. 얼마나 목표물에 가까이 갔는지 알 수 있다.

   b. 개발자들이 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
    - 애플리케이션의 모든 요소간 상호작용을 다 만들고 코드로 구체화까지 해 놓은 후라면, ‘무’에서 많은 것을 만들어 낼 필요가 없어지며, 이는 모든 사람의 생산성이 더 좋아지고, 일관성도 촉진됨을 의미한다.

   c. 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다.
    - 시스템의 요소들이 모두 연결된 다음에는, 코드( 단위 테스트가 끝난 후여야 함 )를 추가할 수 있는 어떤 환경이 생긴다. 한꺼번에 모든 것을 통합하려고 하는 대신, 매일 통합할 수 있다.
    - 새로 도입된 변화가 어떤 영향을 주는지는 더욱 명확하게 보이며 상호작용들은 더 제한적이다. 하여, 디버깅과 테스팅 속도가 더 빨라지고 정확해 질 것이다.

   d. 보여줄 것이 생긴다.

   e. 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.
    - 예광탄 코드 개발 방법에서 개발자들은 유스 케이스( use case )를 한 번에 하나씩 다룬다. 수행을 평가하기도 쉽고 사용자들에게 얼마나 진전되었는지 보여주기도 쉽다.

E. 프로토타입과 포스트잇
 - 프로토타입을 이용하여 위험 요소나 불확실한 요소를 실제 제품을 만들어 보지 않고 분석하고 노출시키며 저렴한 비용으로 바로잡을 기회를 얻는 것이다.
 - 프로토타입은 반드시 코드로 작성되지 않아도 된다. 포스트잇은 작업흐름과 애플리케이션 로직과 같은 동적인 것들을 프로토타이핑해 볼 수 있는 훌륭한 도구다.
 - 프로토타입은 제한된 몇 가지 질문에 답할 목적으로 설계되기 때문에 실제 제품보다 훨씬 적은 비용으로 빠르게 개발할 수 있다.

 E-1. 프로토타입의 대상
  - 위험을 수반하는 모든 것, 이전에 해본 적이 없는 것, 최종 시스템에 매우 중요한 것 등이 프로토타입의 대상이 된다.
  - 아키텍쳐
  - 기존 시스템에 추가할 새로운 기능
  - 외부 데이터의 구조 혹은 내용
  - 써드파티 도구나 컴포넌트
  - 성능 문제
  - 사용자 인터페이스 설계
  - 프로토타입을 통해 학습하라.

 E-2. 프로토타입을 어떻게 사용할 것인가?
  - 정확성 : 적절히 dummy 데이터를 사용할 수 있다.
  - 완전성 : 제한도니 기능만을 제공하기도 한다.
  - 안전성 : 에러 검사는 불완전할 수도 있고, 때론 완전히 무시될 수도 있다.
  - 스타일 : 프로토타입 코드는 주석, 문서를 많이 만들지 않아도 된다. 프로토타입을 통한 경험의 결과로 문서를 많이 만들어 낼 수도 있겠지만, 프로토타입 자체의 문서는 만들지 않아도 된다.

 E-3. 아키텍쳐 프로토타이핑
  - 아키텍쳐 프로토타이핑을 할 때 코드를 작성하지 않고 화이트보드, 포스트잇, 인덱스카드 등을 사용해도 된다. 이유는 프로토타입에서 기대하는 것이 전체적으로 시스템이 어떻게 동작할지에 대한 감을 잡는 것이기 때문이다.
  - 아래는 아키텍쳐 프로토타이핑에서 규명할 만한 사항
   - 주요 컴포넌트 책임이 잘 정의되었고 적절한가
   - 주요 컴포넌트 간의 협력관계가 잘 정의되었는가
   - 결합도는 최소화되었는가
   - 잠재적 중복을 찾아낼 수 있는가
   - 인터페이스 정의와 제약 사항은 수용할만한가
 - 각 모듈이 실행 중에 필요로 하는 데이터에 접근할 수 있는 경로를 갖고 있는가, 모듈은 데이터를 필요로 할 때 데이터에 접근할 수 있는가 ( 가장 중요하다 )

F. 도메인 언어
- 요구하는 사용자들의 도메인에 더 가깝게 일할 수 있는 도구를 스스로에게 제공할 수 있어야 한다. 어떤 애플리케이션 프로그램을 제어하거나, 환경설정 하기 위한 단순한 언어든, 규칙이나 절차를 명시하기 위한 더 복잡한 언어든, 문제 도메인에 가까운 곳으로 옮길 방법을 궁리해야 한다.
 - 애플리케이션 사용자의 종류는 다양하며 각각의 문제 도메인이 있기 때문에, 각각에게 소형 환경( mini-environment )과 소형 언어를 만들어 줄 수도 있다.

 F-1. 소형 언어 구현하기
  - 가장 간단하게 소형 언어를 구현하는 방법은, 파싱하기 쉬운 라인중심 언어로 만드는 것이다. 단순한 switch 문을 쓰거나 스크립트 언어에서 정규표현식을 이용해 파싱할 수 있다.

   F-1-1. 데이터 언어와 명령형 언어
    - 데이터 언어는 애플리케이션이 사용할 어떤 형식의 데이터 구조로 만든다. 이런 언어는 환경설정 정보를 표현하기 위해 쓰이는 경우가 많다.
    - 명령형 언어는 실제로 실행되며, 문장, 제어 구조체 등을 가질 수 있다. 프로그램의 유지보수를 쉽게 하게 위해서도 스스로 명령형 언어를 만들어 사용할 수 있다.
   
   F-1-2. 독립 언어와 내장 언어
    - 애플리케이션에 직접 사용되어야만 소형 언어가 유용한 것은 아니다. 산출물을 위해 명세 언어를 사용하기도 한다. 애플리케이션에 고차원 명령을 직접 내장해서 코드가 돌아갈 때 실행되도록 만드는 일도 흔하다.

   F-1-3. 쉬운 개발 아니면 쉬운 유지보수?
    - 복잡한 문법에 대한 트레이드 오프 대상은 확장가능성과 유지보수다. 진ᄍᆞ 언어를 파싱하는 코드는 작성하기 힘들지만, 사람들이 그 언어를 이해하기는 더 쉬우며, 나중에 새로운 특징이나 기능을 추가해 확장하기도 훨씬 쉽다.

 - 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.

G. 추정
 - 추정에 대한 지식을 배운 후에 경험을 통해 추정 능력을 개발하고, 어디에 크기에 대한 직관적 느낌을 적용해야 할지를 알게 된다면, 무언가의 가능성을 가늠할 수 있는 능력을 발휘할 수 있을 것이다.
 - 추정을 통해 놀람을 피하라.

 G-1. 얼마나 정확한 것이 충분히 정확한 것인가
  - 모든 답은 추정치다. 단지 누가 남보다 더 정확한지가 다를 뿐이다.
  - 추정은 사용하는 단위가 결과의 해석에 차이를 가져올 수도 있다.
  - 기간을 추정할 때 다음과 같은 단위를 쓰도록 하자.
  - 일, 주, 달 등

 G-2. 추정치는 어디에서 오는가
  G-2-1. 무엇을 묻고 있는지를 이해하자.
   - 상대방이 무엇을 묻고 있는지 이해해야 한다.

  G-2-2. 시스템의 모델을 만들어보라
   - 모델을 만들어보는 것은 장기적으로 창의적이고 유용하다. 모델을 만드는 과정에서 표면에 명확하게 드러나지 않았던 이면의 패턴과 프로세스를 발견할 수 있다. 모델을 만드는 것은 추정 프로세스에 부정확성을 야기할 수 있다. 이는 피할 수 없는 일이며 또한 유익하기도 하다.

  G-2-3. 모델을 컴포넌트로 나누어라
   - 모델을 가졌다면 이를 컴포넌트로 분해할 수 있다. 이러한 컴포넌트들이 어떻게 상호작용하는지 기술해지는 수식을 찾고, 각 컴포넌트에 영향을 미치는 매개변수를 찾을 수 있다.

  G-2-4. 각 매개 변수에 값을 주어라
   - 위 방법에서 매개변수를 찾았다면 이제 그것에 값을 줄 차례이다. 약간의 부정확함이 있을 수 있지만 큰 영향을 미치는 매개 변수를 찾아내고 그 값을 최대한 정확히 산출해 낼 수 있어야 한다. 중요 매개 변수를 계산하는데 취한 방법은 나름의 근거가 있어야 한다.

  G-2-5. 답을 계산하라
   - 중요 매개 변수들의 값을 변경시켜 가며 여러 번 계산을 해보고, 이 가운데 어떤 것이 모델과 잘 들어맞는지 찾아내도록 한다.

  G-2-6. 주정치를 기록하는 용기
   - 추정치를 기록해 놓고 이 값이 실제 결과에 얼마나 가까운지 평가하는 것이 좋다. 만약 추정치가 잘못되었더라도 그 원인을 찾아 해결하라.

 G-3. 프로젝트 일정 추정하기
  - 프로젝트 일정을 정할 수 있는 유일한 방법은 진행하는 프로젝트를 경험하는 것 뿐이다.
  - 아래는 점증적 개발( incremental development ) 단계다.
  - 요구사항 체크하기
  - 위험 분석하기
  - 설계, 구현, 통합
  - 사용자와 함께 검증하기
 
 - 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라.