7장 프로젝트 전에

A. 요구사항의 구렁텅이
 - 요구사항은 지면에 놓여져 있는 경우는 드물다. 가정과 오해, 정치의 지층들 속 깊이 묻어져 있다.
 - 요구사항을 수집하지말고 채굴하라.

 A-1. 요구사항 채굴하기
  - 요구사항은 최대한 일반적 진술로 만들고, 나머지 정책에 관한 정보는 개발자에게 구현에서 지원해야 할 것들의 한 예로 넘겨주어야 한다.
  - 사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다.
  - 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.

 A-2. 요구사항 문서화
  - 유스케이스는 시스템의 특정한 사용을 설명한다.
  - 사용자 인터페이스의 차원이 아닌, 좀 더 추상적인 차원에서 얘기이다.
  - 유스케이스를 어떻게 작성할 것인지의 관점은 다르지만, 하나의 관점은 목적 지향성을 강조하는 것이다.

 A-3. 지나치게 자세한 명세
  - 요구사항 문서를 만들 때 생기는 큰 위험은, 지나치게 자세히 서술하는 것이다.
  - 좋은 요구사항 문서는 추상적이다.
  - 요구사항은 아키텍처가 아니다. 요구사항은 설계가 아니며, 사용자 인터페이스도 아니다. 요구사항은 필요다.
  - 구체적인 것보다 추상적인 것이 오래간다.

 - 요구사항을 적극적으로 추적할 수 있어야 한다.
 - 요구사항 증가 관리의 핵심은, 새 기능이 일정에 미칠 영향을 프로젝트 후원자에게 인식시키는 것이다.
 - 프로젝트 용어사전을 만들고 유지하라.
 - 프로젝트에서 사용되는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단일한 장소여야 한다.

B. 불가능한 퍼즐 풀기
 - 퍼즐의 해법은 다른 곳에 있다. 어떤 제약 조건은 절대적이지만, 다른 것들은 단순히 지레 짐작한 것들에 불과하다.
 - 어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 주어진 자유의 정도가 얼마나 되는지도 깨닫는 것이다.
 - 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라.
 
 B-1. 다음의 질문
  - 더 쉬운 방법이 존재하는가
  - 진짜 문제를 풀려고 노력하고 있나, 그렇지 않다면 중요하지 않은 기술적 문제에 정신이 팔려 있는 것인가.
  - 왜 이것이 문제인가
  - 문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가
  - 반드시 이 방법으로 해야 하는가
  - 반드시 해야 하는 일이긴 한가

C. 준비가 되어야만
 - 준비가 되었을 때 시작하라.
 - 어떤 작업을 앞두고 마음 속에 어떤 의심이 계속 거슬리거나 왠지 꺼림칙하다면 그 느낌을 따르라.

 C-1. 좋은 판단인가, 늑장부림인가
  - 새로운 프로젝트를 시작할 때 많은 사람들은 최초 행위를 미루기를 좋아한다.
  - 이 때 자신이 단지 늑장을 부리는 것인지, 모든 조각이 올바른 장소에 맞아 들어가기까지 기다리고 있는 것인지 판단해야 한다.
  - 프로토타이핑을 통해, 해당 작업이 지루하고 시간낭비로 느껴진다면 바로 개발에 뛰어들어라.
  - 반면 프로토타이핑 도중 기본 전체 몇가지가 틀림을 깨닫게 된다면, 그걸 수정하 수 있게 된다.

D. 명세의 함정
 - 프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머 가지 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다.
 - 명세화는 주요한 모호함을 제거하는 등의 방법으로 세계를 설명하고 명확하게 만드는 의사소통의 행위이다.
 - 명세는 맨 먼저 구현할 개발자들과의 대화일 뿐 아니라, 코드를 유지보수하고 개선할 미래의 프로그래머를 위함이기도 하다.
 - 명세의 작성에는 굉장히 무거운 책임이 따른다.
 
 D-1. 명세에서 할 수 있는 실수
  - 어떤 명세서가 어떤 시스템이나, 그 시스템에 대한 요구사항의 모든 세부사항과 미묘한 차이점들을 잡아낼 수는 없다.
  - 언어 자체의 표현 능력에도 한계가 있다.
  - 구속복 효과가 있다. 코딩하는 사람에게 해석의 여지를 전혀 남기지 않는 설계는 프로그래밍 노력으로부터 모든 수완과 기술을 빼앗는다.

 - 어떤 일들은 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다.
 - 명세서가 계속 상세해지다보면, 결국 그 이득이 감소하거나 심지어 줄어드는 지점에 이르게 된다는 것을 염두에 두어야 한다.
 - 어떤 명세서를 뒷받침 해주는 구현이나 프로토타입 없이 그 명세서를 기반으로 그 위에 또 다른 명세서를 만드는 것도 조심해야 한다.

E. 동그라미와 화살표
 - 어떤 기법이든 개발 실천방법과 개발 능력의 맥락 안에 그것을 넣어보지도 않고, 맹목적으로 받아들이는 것은 단지 실망을 맛보는 비법에 불과하다.

 E-1. 형식적 방법의 단점
  - 형식적인 방법인 ‘다이어그램’은 설계자는 이해했으나, 최종 사용자는 이해하지 못해 설명이 필요하다. 이렇다면 글로쓰인 요구사항과 다를 바가 없다. 가능하다면 언제나 사용자에게 프로토타입을 보여주고 그것을 직접 다뤄보게 하는 편이 좋다.
  - 형식적인 방법은 전문화를 권장하는 것처럼 보인다. 파트를 나누게되면, 의사소통의 부족과 노력의 낭비로 이어질 수 있다. 작업 중인 시스템을 전체적으로 이해하는 편이 좋다.
  - 런타임에도 애플리케이션의 성격을 변화시키는 일이 가능하도록, 메타데이터를 이용해서 적용가능성이 높고 동적인 시스템을 작성하는 것이 좋다.

 - 형식적 방법은 단지 도구 상자 속의 또 다른 도구일 뿐이라는 사실을 늘 기억하라.
 - 실용주의 프로그래머들은 방법론을 비판적인 시각으로 바라본 다음, 각각의 방법론에서 가장 좋은 것만 뽑아 매달 점점 좋아지는 자신의 작업 실천방법의 집합 속에 녹여 넣는다.
 - 비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다.

-------------------------------------------------

요구사항 정리를 정확히 진행해보지 않아 실제로 어떤 것이 중요하며 어떻게 진행해야 하는지 와닿지 않는다. 하지만, 다이어그램과 같은 형식적인 방법으로 글로 쓰인 요구사항보다 효과적으로 설명할 수 있다고 생각된다(상황마다 다르겠지만).

-------------------------------------------------