8장 실용주의 프로젝트

A. 실용주의 팀
 A-1. 깨진 창문을 없애라
  - 팀 전체가 깨진 창문 ( 아무도 고치려고 하지 않는 사소한 결점 )을 용납하지 않아야 한다.
  - 팀은 상품의 품질에 대해 책임을 져야만 한다.

 A-2. 삶은 개구리
  - 개인보다는 팀이 삶은 개구리가 되기 쉽다.
  - 모든 사람이 적극적으로 환겨 변화를 감시해야 한다.
  - 범위의 확장, 시간 척도의 감소, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇인건 간에 합의사항에 있지 않았던 것들을 항상 점검하라.
  - 새 요구사항에 대해서는 수치를 보유하라.

 A-3. 소통하라.
  - 바깥의 사람들에게 무뚝뚝하고 과묵해 보이는 프로젝트팀이야말로 최악이다.
  - 훌륭한 팀은 모든 사람이 좋아할 만한 잘 준비된 퍼포먼스를 보게 될 것을 알기에 회의를 기대한다.
  - 프로젝트를 시작할 때 이름을 지으면, 팀은 정체성 확립에 기반을 얻고, 의사소통에도 도움을 준다.

 A-4. 반복하지 마라.
  - 중복은 노력을 낭비하게 하고, 결국 유지보수의 악몽을 끌어들일 수도 있다.
  - 팀원 중 한명을 사서로 임명하여 문서와 코드 저장고를 관리하는 책무를 맡겨라. 너무 자료가 많다면 기능에 따라 사름을 나눠서 임명하라.

 A-5. 직교성
  - 프로젝트의 여러활동이 독립적으로 이루어진다는 생각은 잘못된 생각이다.

 - 팀을 기능 중심으로 조직하라.
 - 사람들을 작은 팀으로 나누고, 각 팀은 최종 시스템의 특정한 기능 측면에 대해 책임지도록 하라.
 - 팀이 개개인의 강점 위에 스스로 내부를 조직하게 하라.
 - 팀은 분리하면, 어떤 변화가 생기더라도 전체가 영향받는 일은 없게 된다.
 - 자율적인 팀을 여럿 만들고 리더십 없이 그냥 제멋대로 내버려두면 재앙이 벌어진다.
 - 프로젝트에는 기술을 담당하는 수석과 관리를 담당하는 수석 이렇게 최소한 두 우두머리가 필요하다.
 - 기술 수석 : 개발 철학과 스타일을 정하며 팀에 책임을 할당하고, 사람들 사이의 피할 수 없는 토론을 중재한다. 중복을 찾아내고 직교성을 늘이려고 노력한다.
 - 관리 수석 : 팀이 필요로 하는 자원을 계획하고, 진척도를 모니터링하고, 그에 대해 보고하며, 비즈니스 가치의 관점에서 우선순위를 결정하는 데에 도움을 준다.

B. 유비쿼터스 자동화
 B-1. 전자동
  - 수작업 절차를 사용하지 마라.

 B-2. 프로젝트 컴파일
  - 믿을만하고 반복가능하게 만들어야 한다.
  - 스크립트로 된 코드는 우리가 사용할 코드를 생성하게 할 수도 있고, 회귀 테스트를 자동실행시킬 수도 있다.

 B-3. 코드 생성
  - 소스코드, 해더 파일 등 동일한 규칙을 사용하는 곳에 대해서 자동으로 생성하도록 하라.

  B-3-1. 회귀 테스트
   - 개개 모듈 혹은 전체 서브시스템에 대해 회귀 테스트가 실행되도록 할 수 있다.
   - 소스트리의 꼭대기에서 단지 명령어 하나를 실행함으로써 전체 프로젝트를 손쉽게 테스트하는 것도 가능하다.
   - 단일 디렉터리에서 동일 명령어를 사용함으로써 개별 모듈을 테스트할 수도 있다.

 B-4. 빌드 자동화
  - 야밤의 빌드는 개인이 프로젝트의 특정 부분을 빌드하는 동안 실행하는 테스트보다 더 완전한 테스트들을 실행한다.
  - 중요한 점은 전체 빌드가 모든 테스트를 거치도록 해야 한다는 것이다.

  B-4-1. 최종 빌드
   - 최종 빌드에는 저장소를 잠그고, 릴리즈 번호를 태그로 붙이고, 최적화와 디버그 플래그가 적절히 세팅되는 등, 여러 가지가 필요할 수 있다.
   - 만약 상품이 이전 버전과 다르게 컴파일된다면, 이 버전에 대해서 전부 다시 테스트 해봐야 한다.

 B-5. 자동화된 관리
  - 소스코드와 문서 외 내용에 의거해 자동으로 절차를 처리해주는 스크립트가 필요하다.
  
  B-5-1. 웹사이트 생성
   - 코드에서 추출된 문서나, 요구사항 분석, 설계 문서, 그림, 차트, 그래프 등 모두가 정기적으로 웹에 올라가야 한다.
   - 야밤의 빌드에서 생성된 정보는 모두 개발 웹사이트에서 접근할 수 있어야 한다.
   - 빌드 자체의 결과, 회귀 테스트, 퍼포먼스 통계, 코딩과 관련된 수치를 포함한 어떤 종류의 통계적인 분석이건 모두 말이다.
   
  B-5-2. 승인 과정
   - 코드 검토의 일정잡기, 승인을 자동화 하기 원한다면 표식을 사용할 수도 있다.
   - 웹 페이즈에 특정 형식을 만들어서 검토자들이 승인 혹은 불승인을 선택, 등록하도록 할 수 있다. 

 B-6. 중 머리
  - 반복하고 지루한 작업은 컴퓨터에게 시키자.
  - 우리에게는 더 중요하고 어려운 일들이 있다.

C. 가차 없는 테스트
 - 지금 당장 버그를 찾아야지, 나중에 다른 사람이 버그를 발견하게 되는 수치를 피할 수 있다.
 - 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라.
 - 코드를 작성하자마자 테스트해야 한다.
 - 버그가 빨리 발견될수록 비용이 적어진다
 - 테스트 코드를 만들기 위해 소요되는 시간에는 그 노력 만큼의 가치가 있다.
 - 코든 테스트가 통과하기 전엔 코딩이 다 된게 아니다.
 
 C-1. 무엇을 테스트할까
  C-1-1. 단위 테스트
   - 하나의 모듈을 테스트 하는 코드
   - 단위 테스트는 다른 형태의 테스트들의 근간이 된다. 

  C-1-2. 통합 테스트
   - 프로젝트를 구성하는 주요 서브시스템이 다른 부분과 제대로 작동하는지 보여준다.
   - 계약이 제대로 되어있고, 테스트가 잘 되어있다면, 어떤 통합 문제건 쉽게 발견할 수 있다.
   - 통합 테스트는 단위 테스트의 확장에 지나지 않는다. 단지 서브시스템이 계약을 제대로 지키는지 테스트하는 것 뿐이다.

  C-1-3. 유효성 평가와 검증
   - 사용자들에게 필요한 것이 무엇인지, 시스템의 기능적 요구사항을 충족하는지 등을 테스트한다.
   - 최종 사용자의 접근 방식에 대해, 그리고 그것이 개발자 테스트 데이터와 어떻게 다른지 관심을 기울여라.

  C-1-4. 자원 고갈, 에러 그리고 복구
   - 이상적인 상황 아래서 시스템이 오라르게 작동했다면, 시스템이 실세계의 상황에서 어떻게 작동하는지도 알아야 한다.
   
   C-1-4-1. 코드는 다음을 ᅟᅩᇁ함한 몇 가지 제한 사항에 맞닥뜨릴 것이다.
    - 메모리
    - 디스크 공간
    - CPU 대역폭
    - 벽시계 시간
    - 디스크 대역폭
    - 네트워크 대역폭
    - 칼라 팔레트
    - 비디오 해상도

  C-1-5. 성능 테스트
   - 소프트웨어가 실세계 조건에서 성능 요구사항을 만족하는지 자문하라. 

  C-1-6. 사용편의성 테스트
   - 실제 환경의 조건 하에서 실제 사용자들이 시행한다.
   - 보정할 시간이 있을 때 되도록 일찍 시행해야 한다.

 C-2. 어떻게 테스트 할까
  C-2-1. 회귀테스트
   - 이전 값과 현재 테스트 값의 출력을 비교한다.
   - 이전의 것을 잃지 않았음을 테스트 해야 한다.

  C-2-2. 테스트 데이터
   - 실세계 데이터와 합성 데이터를 사용하여 테스트 한다.

  C-2-3. GUI 시스템 테스트
   - GUI 비중이 큰 시스템을 테스트하려면 더 많은 경우 특화된 테스트 도구가 필요하다.
   - GUI 앞단이 있는 데이터 처리 어플리케이션인 경우, GUI 가 표시되지 않은 상태에서도 로직을 테스트할 수 있을만큼 충분히 결합도가 낮아야 한다.

  C-2-4. 테스트를 테스트 하기
   - 어떤 버그를 감지해내는 테스트를 작성한 후에, 그 버그가 의도적으로 생기게 한 다음 테스트가 에러를 뱉는지 확인하라.
   - 파괴자를 써서 테스트를 테스트하라.

 C-3. 철저한 테스트
  - 테스트가 올바르고, 철저하게 테스트 했음을 알 수 있는 방법은 없다.
  - 그러나 테스트 커버리지 분석 도구를 테스트 코드를 지켜보고, 어느 라인이 실행되지 않았는지 기억하기 때문에 도움이 될 수 있다.
  - 훌륭한 코드 커버리지가 있어도 테스트를 위해 사용하는 데이터는 여전히 영향을 미칠 뿐 아니라, 코드 실행 순서가 가장 큰 영향을 미칠 수도 있다.
  - 코드 커버리지보다 상태 커버리지를 테스트하라.

 C-4. 언제 테스트할까
  - 제품에 들어갈 모든 코드는 나오자마자 테스트해야 한다.
  - 테스트는 대부분 자동화되어야 한다.
  - 어려운 테스트도 주기적으로 실행되어야 한다.

 C-5. 그물 조이기
  - 현존하는 테스트의 그물을 빠져나가는 버그가 있으면, 다음번엔 그걸 잡아낼 수 있도록 새 테스트를 추가해야 한다.
  - 버그는 한 번만 잡아라.

D. 결국은 모두 글쓰기
 - 실용주의 프로그래머들은 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요불가결한 부분으로 포용한다.
 - 한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라.
 - 프로젝트에서 생성되는 문서에는 기본적으로 내부, 외부의 두 종류가 있다.
 - 외부 문서에는 사용자 메뉴얼과 같이 외부 세계로 출간되거나 출하되는 모든 것이 포함된다.
 - 문서가 애초부터 전체의 일부가 되게 하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.

 D-1. 코드 내의 주석
  - 코드에는 주석이 있어야 하지만, 너무 많은 것은 너무 적은 것만큼 좋지 않다.
  - 주석은 왜 이렇게 되어있는지, 그 목적을 논해야 한다.
  - 코드에 있는 내용을 주석으로 다루는 행위는 DRY 원칙에 위배된다.
  - 변수이름은 유의미한 것으로 해야한다.
  - 의미 없는 이름보다 더 고약한 것은 오해를 불러일으키는 이름이다.
 
  D-1-1. 주석에 나오지 말아야 할 것
   - 파일 내의 코드가 export 하는 함수들의 목록
   - 리비전 기록 : 소스코드 관리 시스템이 해야하는 일이다.
   - 이 파일이 사용하는 파일 목록
   - 파일 이름

 D-2. 실행 가능한 문서
  - 하나의 문서에 권위를 두고 그 외 문서는 해당 문서가 변경되어야만 실행 가능하도록 하라.

 D-3. 테크니컬 라이터
  - 실용주의 프로그래머는 글을 쓸 줄 알아야 한다.
  - 프로젝트에 관련된 전문 테크니컬 라이터가 있다면 벽이 생기게 된다.

 D-4. 찍거나 짜기
  - 하이퍼링크가 있는 웹 위에서 문서를 작성하라.

 D-5. 마크업 언어
  - 규묘가 큰 문서화 프로젝트에서라면 좀 더 현대적인 문서 마크업 체계를 활용하라.
  - 문서와 코드는 밑에 깔려 있는 동일 모델에 대한 서로 다른 뷰이지만, 다른 것이라곤 오직 뷰일 뿐이다.

E. 위대한 유산
 - 현실적으로 프로젝트의 성공은 사용자들의 기대를 얼마나 잘 충족하는가에 따라 측정된다.
 - 기대에 못 미치는 프로젝트는 이론적으로 훌륭하더라도 실패로 간주된다.
 - 사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라.

 E-1. 기대를 상호 소통하기
  - 사용자들과 함께 일해서 장차 여러분이 어떤 것을 넘겨줄 것인지, 그들이 정확히 이해하도록 하라.
  - ‘기대관리’ : 사용자가 시스템에서 무엇을 얻기를 기대해야 알지에 대해 적극적으로 제어하는 것을 일컫는 말

 E-2. 한 계단 더
  - 사용자와 가깝게, 그들의 기대를 공유하고 하는 일에 대해 그들과 소통을 했다면 산출물이 전달되었을 때 놀랄 일이 없을 것이다.
  - 이는 나쁜 일이다. 사용자들 놀래켜 주기 위해 노력해야 한다.

  E-2-1. 사용자가 좋아할 수 있는 일들
   - 풍성 혹은 툴 팁 도움말
   - 키보드 단축키
   - 사용자 매뉴얼의 부록으로 만든 빠른 참조
   - 색깔 입히기
   - 로그 분석기
   - 자동 설치
   - 시스템의 상태를 체크하는 도구
   - 훈련 목적으로 여러 버전의 시스템을 실행시킬 수 있는 기능
   - 각 회사나 조직을 위해 만든 스플래시 스크린

F. 오만과 편견
 - 실용주의 프로그래머들은 책임을 회피하지 않는다.
 - 도전을 수용하고 자신의 전문적 지식이 널리 알려지는 것을 기뻐한다.
 - 자신의 작품에 서명하라.

------------------------------------------------------------

책임을 회피하지 말아야 하며, 책임을 지기 전에 할 수 있는 모든 것은 해야 한다.

버그를 찾기 위해 혹은 시스템의 완성을 확인하기 위한 테스트 및 버그를 확인했을 때 다음에는 바로 확인할 수 있게 추가 테스트를 작성하는 일, 시스템을 설명(?)하기 위한 주석 및 문서를 작성 그리고 프로젝트의 성공을 확인하는 일 등을 해야하며, 책임을 회피하지 말아야 한다.

-------------------------------------------------------------