1장실용주의 철학

A. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요
 - 개인적으로 최선을 다하는 것 외에도 통제를 벗어나는 위험요소에 대해 상황을 분석해야 한다. 다른 사람이나 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. 다른 사람이나 다른 무언가가 책임이 없다고는 할 수 없으나, 결과에 대한 변명이 아닌 해결책을 제공하는 것은 스스로가 해야 하는 것이다.
 - 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

B. 소프트웨어 엔트로피
 - ‘깨진 창문’(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 미라. 발견한 즉시 수정하라. 수정할 시간이 불충분하다면, 불쾌한 코드를 주석처리 하거나, ‘아직 구현되지 않았음’이라는 메시지를 표시하거나, 가짜 데이터로 대치해 놓거나 하라.

C. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
 - 무엇을 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 정확히 아는 상황이 있다. 전체 시스템이 눈앞에 그냥 드러난다. 그 시스템이 옳다는 것을 안다. 하지만, 일을 착수하려고 할 때, 많은 요구사항이 생길 것이고 그 요구사항에 대해 필요한 자원을 요청이 어려울 수 있다. 그때, 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내 잘 개발하라. 그리고 필요한 자원을 요청하라.
 - 변화의 촉매가 되라.

D. 적당히 괜찮은 소프트웨어
 - 마케팅하는 사람들이 지켜야할 약속이 있을 수 있고, 최종 사용자가 납품일정에 ᄄᆞ라 계획을 세웠을 수 있고, 회사에 현금 유동 제약이 분명 있을 수 있을 것이다. 단순히 프로그램에 새 기능을 추가하거나 코드를 한 번 더 다듬는다던가 하기 위해서 사용자의 요구사항을 무시하는 것은 전문가답지 못한 것이다. 불가능한 시간 약속을 하거나 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리거나 하는 것 역시 똑같이 전문가답지 못하다. 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다.
 - 품질을 요구사항으로 만들어라.

E. 지식 포트폴리오
 - 컴퓨터, 애플리케이션 도메인 등에 대해 프로그래머들이 알고 있는 모든 사실과 경험을 그들의 ‘지식 포트폴리오’로 생각해보고, 관리하라.

 E-1. 포트폴리오 만들기
  - 주기적인 투자 : 자신의 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 하며, 소량일지라도 습관을 만드는 것이 중요하다.
  - 다각화 : 여러 가지를 알면 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다. 기본적으로 현재 작업에 사용하는 특정 기술의 등장과 퇴장을 알아야 한다.
  - 리스크 관리 : 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 기술은 다양한 스펙트럼 위에 존대한다.
  - 싸게 사서 비싸게 팔기
  - 검토 및 재조정 : 이 산업은 매우 동적이다.

 - 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

F. 소통하라!
 - 말하고 싶은게 무언지 알아라
 - 청중을 알아라
 - 때를 골라라 : 어느 시점에 어떤 말을 어떻게 할지 적절하게 하라.
 - 전달하는 스타일이 청중에 어울리도록 조정하라.
 - 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.